The effects of the globalization process on the current status and
Những ảnh hưởng của toàn cầu hóa lên tình trạng hiện tại
future prospects of the nation state is an essential topic for any course
và tương lai của mỗi quốc gia là một chủ đề quan trọng
on globalization.
cho bất cứ khóa học về toàn cầu hóa.
As Professor Mandred Steger has written, global markets frequently
Như giáo sư Mandred Steger đã viết, thị trường toàn cầu thường
undermine the capacity of governments to set independent national policy
làm suy yếu khả năng đặt ra các mục tiêu chính sách quốc gia độc lập
objectives and impose their own domestic standards.
và áp đặt các tiêu chuẩn nội địa của chính phủ.
Hence, we ought to acknowledge the decline of the nation state as a
Do đó, ta phải thừa nhận sự suy giảm của các quốc gia dân tộc như là
sovereign entity.
một thực thể có chủ quyền.
In his pioneering 1997 book on globalization, One
Trong cuốn sách về toàn cầu hóa xuất bản lần đầu tiên năm 1997 với nhan đề
World, Ready or Not--
One World, Ready or Not--
The Manic Logic of Global Capitalism, the American journalist William
The Manic Logic of Global Capitalism của nhà báo người Mỹ William Greider
Greider describes the various ways in which nation states have lost power to
mô tả những cách khác nhau trong đó các quốc gia dân tộc đánh mất quyền lực
the global markets for commodities and cultural products to multinational
đối với thị trường hàng hóa và sản phẩm văn hóa toàn cầu cho
corporations and to supranational organizations that offer benefits at
các công ty đa quốc gia và tổ chức quốc tế mang lại lợi ích
the cost of giving up a measure of national autonomy.
bằng cách đánh đổi quyền tự trị quốc gia.
Global markets challenge the nation state's economic viability by calling
Thị trường toàn cầu thách thức khả năng tồn tại của nền kinh tế các quốc gia
into question the ability of its various corporate enterprises to
thông qua việc nghi ngờ về khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp
compete with foreign producers.
với các nhà sản xuất nước ngoài.
The global market can also fragment a national community by conferring
Thị trường toàn cầu cũng làm chia rẽ một cộng đồng dân tộc
benefits on one group of citizens while inflicting economic or
bằng việc mang lại lợi ích cho một nhóm người trong khi lại gây ra khó khăn về kinh tế
environmental hardship on other citizens who are unable to put up
hoặc môi trường cho những người khác, những người không có khả năng
resistance to the forces of globalization.
chống lại những tác động của toàn cầu hóa.
Greider points out that the obsession with nations and competition misses
Greider chỉ ra rằng nỗi ám ảnh với các quốc gia và sự cạnh tranh
the point of what is happening.
bỏ qua những điều đang diễn ra.
The global economy divides every society into new camps of conflicting
Kinh tế toàn cầu phân chia xã hội mỗi nước thành các nhóm mới xung đột về
economic interest.
lợi ích kinh tế.
But what is the national interest when two factions within a country are
Nhưng, lợi ích quốc gia là gì khi trong một quốc gia có hai nhóm khác nhau
ultimately favored or ruined by global economic forces?
được hưởng lợi hoặc bị thua thiệt vì tác động kinh tế của toàn cầu hóa?
Global economic integration can also turn a national corporation into a
Hội nhập kinh tế toàn cầu cũng có thể chuyển một doanh nghiệp trong nước thành
multinational corporation that regards itself as an independent entity that
một tập đoàn đa quốc gia mà tự nó xem mình là một thực thể độc lập
owes no special loyalty or tax payments to the nation state in which
không phải chịu sự trung thành đặc biệt hay các khoản thanh toán thuế cho quốc gia
it originated.
nơi nó được thành lập.
The global labor market catalyzes large migrations of workers across
Thị trường lao động toàn cầu thúc đẩy sự di cư của lao động giữa các nước,
national borders, thereby changing the dynamics of domestic employment
qua đó thay đổi động lực của thị trường việc làm trong nước
markets and even threatening the integrity and continuity of national
và thậm chí đe dọa tính toàn vẹn và sự tiếp nối bản sắc dân tộc
identity in the eyes of many citizens.
trong quan điểm của nhiều người dân.
These agreed citizens may then support or actively participate in
Những người dân có quan điểm này sau đó có thể ủng hộ hoặc tham gia tích cực vào
anti-immigrant political activity, thereby roiling national politics in
hoạt động chính trị chống nhập cư, do đó gây rối loạn chính trị quốc gia
at times unpredictable ways.
trong tình trạng đôi lúc không thể dự đoán được.
Today, xenophobic political parties have established themselves in many
Ngày nay, các đảng phái chính trị gồm những người bài ngoại đã tự thành lập
Western European countries.
tại nhiều nước Tây Âu.
And there are other threats to national autonomy.
Và có những mối đe dọa khác tới quyền tự trị của quốc gia.
Unrestricted movement of transnational investment capital can threaten
Sự di chuyển tự do của vốn đầu tư quốc tế có thể đe dọa các chính phủ
governments by destabilizing economic sectors that cannot survive sudden
bởi gây ra bất ổn cho các thành phần kinh tế khi có sự rút vốn đột ngột
withdrawals of capital by international investors who have no
của các nhà đầu tư quốc tế, những người không
stake in the well-being of national communities or their economies.
quan tâm đến sự ấm no của cộng đồng quốc gia hay kinh tế của các nước đó.
Wealthy hedge funds can take positions in foreign currency markets that have
Các quỹ phòng ngừa rủi ro tài sản có vai trò quan trọng trong thị trường ngoại hối mà thị trường này
the capacity to depress the value of national currencies.
có khả năng làm giảm giá trị đồng tiền nội tệ.
The principles of global finance, as Greider points out, are transparent
Greider chỉ ra rằng các nguyên tắc của tài chính toàn cầu là minh bạch,
and pure, maximizing the return on capital without regard to national
và tối đa hóa lợi nhuận trên vốn mà không quan tâm đến bản sắc dân tộc
identity or political and social consequences.
hay các hệ quả chính trị và xã hội.
One of the great dramas of the current globalization process has been the
Một trong những sự kiện lớn của quá trình toàn cầu hóa hiện nay là
contest for power between nation states and the great multinational
sự cạnh tranh quyền lực giữa các quốc gia và tập đoàn đa quốc gia
corporations that, along with the state capitalist enterprises of the
cùng với các tập đoàn tư bản nhà nước của các nước mới nổi
emerging world, dominate the global economy.
đang thống trị nền kinh tế toàn cầu.
One aspect of this contest is the power of the state to collect taxes
Một khía cạnh của cuộc cạnh tranh này là sức mạnh của nhà nước để thu thuế
from multinational corporations that have devised many clever and often
từ các tập đoàn đa quốc gia thường có những mưu kế và
legal schemes that have allowed them to pay little or no tax on profits
kế hoạch hợp pháp cho phép họ nộp ít hoặc không cần phải nộp thuế tính theo lợi nhuận
they've made outside of their home countries.
họ tạo ra bên ngoài nước mẹ.
Multinationals' use of offshore tax havens, often aided and abetted by the
Việc sử dụng thiên đường thuế nước ngoài của các tập đoàn đa quốc gia thường được hỗ trợ
very governments they deprive of tax revenue, is a longstanding abuse of
bởi chính các chính phủ mất đi khoản thu từ thuế, và là một sự lạm dụng quyền lực lâu dài
power that we will examine in another section of this course.
mà ta sẽ xem xét ở phần khác của khóa học.
At this point, our task is to examine the relationship between American
Về vấn đề này, nhiệm vụ của ta là xem xét mối quan hệ giữa
multinationals and the American government.
các công ty đa quốc gia của Mỹ và chính phủ Mỹ.
Only weeks after the traumatic events of September 11, 2001, William Greider
Chỉ vài tuần sau sự kiện đau thương ngày 11/9/2001, William Greider
asked some pointed questions about the relationship between American
đã đặt vài câu hỏi về mối quan hệ giữa
multinationals and the nation state which had afforded them the
các công ty đa quốc gia của Mỹ và quốc gia đã cung cấp cho các công ty này
protections they need in order to operate.
sự bảo vệ cần thiết để hoạt động.
"Where does loyalty reside," he asked, "for those American corporations that
Ông ấy hỏi "Lòng trung thành thuộc về đâu khi các công ty đa quốc gia của Mỹ
have rebranded themselves as global firms?"
đã tự đổi thương hiệu thành công ty toàn cầu?"
Greider provides some strikingly the denationalized statements from those
Greider đưa ra một vài lời tuyên bố mất tính dân tộc nổi bật được nói từ những người mà
he calls the architects and cheerleaders of corporate
ông ấy gọi là người tạo ra và người cổ vũ của
globalization.
corporate globalization.
"The nation state has been eclipsed," they explain, "and no longer has the
"Quốc gia dân tộc đã bị lấn át", họ giải thích, "và từ lâu không còn có quyền
power to determine its own destiny.
quyết định vận mệnh của mình."
The national interest," they assert, "now lies in making the world safe for
Họ khẳng định "Mối quan tâm của quốc gia giờ nằm trong việc khiến thế giới trở nên an toàn cho
globalizing commerce and capital."
toàn cầu hóa thương mại và vốn."
From this perspective, the executives of American multinationals have
Từ viễn cảnh này, các nhà quản lý của các công ty đa quốc gia Mỹ
sometimes asserted that their firms owe no special loyalty
đôi lúc khẳng định rằng công ty của họ không có trách nhiệm trung thành đặc biệt
to the United States.
với Mỹ.
"The United States does not have an automatic call on our resources," a
"Hoa Kì không có automatic call on với nguồn lực của chúng tôi,"
Colgate Palmolive executive once stated.
một quản lý của Colgate Palmolive đã từng nói.
"There is no mindset that puts this country first."
"Không có suy nghĩ là phải đặt nước này lên trên hết."
The former CEO of General Electric, Jack Welch, described GE as a
Cựu CEO của General Electric, Jack Welch đã mô tả GE như là
borderless company.
một công ty toàn cầu.
An American aerospace executive who supervised McDonnell Douglas's
Một quan chức hàng không vũ trụ Mỹ, người đã giám sát sản xuất của McDonnell Douglas ở Trung Quốc
production in China once stated, "We're in the business of making money
đã từng nói, "Công việc của ta là kiếm tiền
for our shareholders.
cho các cổ đông của chúng ta."
If we have to put jobs and technology in other countries, then we go ahead
Nếu ta phải đưa công việc và công nghệ vào nước khác, vậy thì ta sẽ đi trước
and do it."
và điều đó."